Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Extraños relatos de la dinastía Tang III: Hacia Chang'an]
[Episode 2]
[Episodio 2]
Grand General.
Gran General.
You're awake.
Estás despierto.
Don't scratch it!
¡No lo rasques!
You have to tend it well.
Hay que cuidarlo bien.
The wound will mend within ten days.
La herida sanará en diez días.
You must be
Debes ser
the Miracle Doctor Fei who saved my life?
¿El milagroso doctor Fei que me salvó la vida?
That's me.
Ese soy yo.
Jsut call me Master Ji.
Llámame Maestro Ji.
Or Benefactor, if you prefer.
O Benefactor, si lo prefiere.
Go get Lu Lingfeng.
¡Buena suerte, Lu Lingfeng!
Fei.
Fei.
Here's the wine I got for you.
Aquí tienes el vino que te he traído.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Sangre carmesí y corazón leal]
You're back just in time.
Has vuelto justo a tiempo.
He's asking for you inside.
Te está pidiendo que entres.
The Grand General is awake!
¡El Gran General ha despertado!
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Sangre carmesí y corazón leal]
Grand General.
Gran General.
Rest assured,
Está seguro,
no matter when
no importa cuándo
or what injustice I suffer,
o qué injusticia sufro,
I, Lu Lingfeng,
Yo, Lu Lingfeng,
will never harbor any personal grudge
Nunca guardaré rencor personal.
against His Majesty.
contra Su Majestad.
Because my heart
Porque mi corazón
remains loyal to the Tang Empire.
permanece leal al Imperio Tang.
Good.
Bien.
That's exactly what I wanted to hear.
Eso es exactamente lo que quería oír.
Prepare the horses. Follow me to the palace.
Preparen los caballos. Síganme al palacio.
You can't ride a horse yet.
Todavía no puedes montar a caballo.
I must see His Majesty immediately
Debo ver a Su Majestad inmediatamente.
to recommend you as my successor.
para recomendarte como mi sucesor.
Grand General!
¡Gran General!
I must see the Emperor.
Debo ver al Emperador.
From today on,
Desde este día,
you will be the Grand General of the Right Imperial Guards.
Serás el Gran General de la Guardia Imperial Derecha.
Fei!
¡Fei!
Master Ji!
¡Maestro Ji!
-General.
-General.
Fei!
¡Fei!
Don't move me!
¡No me muevas!
My ribs
Mis costillas
and my leg bones
y los huesos de mis piernas
are broken in at least four places.
están rotas en al menos cuatro lugares.
Be gentle.
Sé amable.
In this world,
En este mundo,
the only person who can set his own bones
la única persona que puede entablillar sus propios huesos.
is none other than me, Fei Yingjun.
no es otro que yo, Fei Yingjun.
Fei, stop bragging.
Fei, deja de presumir.
Look how exhausted Miss Xijun is.
Mira lo agotada que está la señorita Xijun.
Xijun is clever and has medicine knowledge.
Xijun es inteligente y tiene conocimientos de medicina.
She learns quickly.
Ella aprende rápido.
Otherwise,
De lo contrario,
I, Master Ji, would be finished.
Yo, Maestro Ji, habría terminado.
You saved my life.
Me salvaste la vida.
I should repay you.
Debería pagarte.
Xijun,
Xijun,
open my right hand.
Abre mi mano derecha.
A feather from the raptor?
¿Una pluma de ave rapaz?
Master Ji,
Maestro Ji,
in that moment of danger,
En ese momento de peligro,
you still thought to pluck its feather?
¿Aún pensabas arrancarle una pluma?
That's called staying calm in a crisis.
Eso se llama mantener la calma en una crisis.
Or not leaving empty-handed, if you prefer.
O no irse con las manos vacías, si lo prefiere.
Even if I fell to my death,
Aunque muriera al caer,
I had to grab at least one feather.
Tenía que agarrar al menos una pluma.
Give it to Lu Lingfeng
Dáselo a Lu Lingfeng
so he can identify what bird it was.
para que pueda identificar de qué ave se trataba.
He will surely thank you.
Seguro que te lo agradecerá.
Doctor Fei.
Doctor Fei.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
A feather Master Ji plucked
Una pluma que el Maestro Ji arrancó
from the raptor's body.
del cuerpo del raptor.
Keep it for now.
Consérvalo por ahora.
How are his injuries?
¿Cómo están sus lesiones?
Don't worry.
No te preocupes.
He won't die.
No morirá.
You saved me this time.
Esta vez me has salvado.
Thank you.
Gracias.
No need to thank me.
No hace falta que me des las gracias.
Since you're not going to die,
Como no vas a morir,
let me ask you.
Permítanme preguntarles.
What is this?
¿Qué es esto?
Last night,
Anoche,
I saw three golden peaches
Vi tres melocotones dorados
rolling on the ground.
rodando por el suelo.
I thought
Pensé
since you were with His Majesty,
Ya que estabas con Su Majestad,
you must have eaten some already.
Ya debes haber comido algo.
I got these three myself,
Yo mismo conseguí estos tres.
and I'm the oldest,
y yo soy el mayor,
so it's not too much to have one myself, right?
Así que no es mucho pedir que yo también tenga uno, ¿verdad?
The Kang Kingdom's golden peach,
El melocotón dorado del Reino Kang,
truly worthy of being a tribute.
Verdaderamente digno de ser un homenaje.
Wonderful!
¡Maravilloso!
The remaining two
Los dos restantes
can be shared among the four of them.
puede repartirse entre los cuatro.
Isn't that fair?
¿No es eso justo?
But you didn't leave any for us!
¡Pero no nos dejasteis nada!
Blame it on
Échale la culpa a
the golden peach's divine taste.
El sabor divino del melocotón dorado.
It...
Él...
It was luring me at every turn.
Me seducía a cada paso.
These three golden peaches
Estos tres melocotones dorados
were actually rewards that I requested from His Majesty
En realidad eran recompensas que yo solicité a Su Majestad.
for all of you.
Para todos ustedes.
You ate them all by yourself
Te los comiste todos tú solo.
and then blame the peaches?
¿Y luego culpar a los melocotones?
You...
Tú...
Enough.
Suficiente.
Though Master Ji is greedy,
Aunque el Maestro Ji es codicioso,
he has already been punished.
Ya ha sido castigado.
Don't blame him anymore.
Ya no le culpes.
They've all had the peaches.
Todos han comido los melocotones.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Thank you for reminding me, Xijun.
Gracias por recordármelo, Xijun.
You want to use my palace token?
¿Quieres usar mi ficha del palacio?
I must go to the palace immediately
Debo ir al palacio inmediatamente.
to see His Majesty.
para ver a Su Majestad.
Yes.
Sí.
The Imperial Guards
La Guardia Imperial
cannot go a day without the Grand General.
No puedo pasar un día sin el Gran General.
Bring me paper.
Tráeme papel.
I'll write a blood letter recommending you.
Te escribiré una carta de recomendación de mi sangre.
Grand General,
Gran General,
that's not why I'm here.
Esa no es la razón por la que estoy aquí.
Then why?
Entonces, ¿por qué?
The golden peaches from the Kang Kingdom.
Los melocotones dorados del Reino Kang.
What?
¿Qué?
That evil bird has entered Chang'an?
¿Esa ave maligna ha entrado en Chang'an?
Is the Grand General alright?
¿Se encuentra bien el Gran General?
This time, the raptor
Esta vez, el raptor
did not attack the Grand General.
No atacó al Gran General.
Instead, it targeted
En cambio, se centró en
Fei Yingjun, who was treating the Grand General's wounds.
Fei Yingjun, quien estaba curando las heridas del Gran General.
Whether it's Your Majesty, the Grand General, or Fei,
Ya sea Su Majestad, el Gran General o Fei,
before being attacked,
antes de ser atacado,
they all had one thing in common.
Todos tenían una cosa en común.
They had just eaten the golden peach.
Acababan de comerse el melocotón dorado.
You mean...
Te refieres a...
That bird
Ese pájaro
only attacks people who have just eaten the golden peaches?
¿Solo ataca a las personas que acaban de comer los melocotones dorados?
Although it's just a guess,
Aunque solo sea una suposición,
I humbly beg Your Majesty
Humildemente le ruego a Su Majestad
not to eat any golden peaches.
No comer ningún melocotón dorado.
Could it be
¿Podría ser?
that Your Majesty has just eaten some?
¿Que Su Majestad acaba de comer un poco?
No, I haven't.
No, no lo he hecho.
However, as per custom,
Sin embargo, según la costumbre,
tributes from foreign kingdoms
tributos de reinos extranjeros
have already been distributed to the Retired Emperor,
ya han sido distribuidos al Emperador Retirado,
the Grand Princess...
La Gran Princesa...
As well as various nobles and relatives,
Además de varios nobles y parientes,
and meritorious ministers.
y ministros meritorios.
I respectfully urge Your Majesty to act swiftly.
Respetuosamente, insto a Su Majestad a que actúe con rapidez.
Recall all the golden peaches immediately.
Retira inmediatamente todos los melocotones dorados.
I will personally meet the Retired Emperor
Me reuniré personalmente con el Emperador Retirado.
to explain the situation to him.
para explicarle la situación.
Your Highness.
Su Alteza.
Do you know
Sabes
[Retired Emperor]
[Emperador retirado]
when I first tasted
cuando lo probé por primera vez
these golden peaches,
estos melocotones dorados,
how old was I?
¿Qué edad tenía?
I was two years old.
Tenía dos años.
That year, Liu Rengui
Ese año, Liu Rengui
annihilated the Wa Kingdom
aniquiló el Reino Wa
at Baijiangkou
en Baijiangkou
in Baekji.
en Baekji.
Emperor Gaozong
Emperador Gaozong
held a grand fruit banquet to celebrate.
Para celebrarlo, se ofreció un gran banquete de frutas.
It just so happened
Sucedió de repente.
that the Tang envoys returning from the Western Regions
que los enviados Tang que regresaban de las Regiones Occidentales
brought back a few golden peaches from the Kang Kingdom.
Traje de vuelta unos cuantos melocotones dorados del Reino Kang.
Father placed one peach
El padre puso un melocotón
in my hands.
en mis manos.
But at that time,
Pero en aquel momento,
I didn't have all my teeth yet.
Todavía no tenía todos los dientes.
How could I bite it?
¿Cómo podría morderlo?
Father said,
El padre dijo:
"The people of Wa
"La gente de Wa
fear strength,
fuerza del miedo,
not virtue.
No la virtud.
This war
Esta guerra
showed the might of the Tang Empire.
demostró el poderío del Imperio Tang.
Even if you cannot bite it,
Aunque no puedas morderlo,
you must suck its juice fiercely.
Debes succionar su jugo con avidez.
As a royal child,
Como niña de la realeza,
you should celebrate with the empire."
Deberías celebrarlo con el imperio.
So I did as told.
Así que hice lo que me dijeron.
Guess what happened?
¿Adivina qué pasó?
Emperor Gaozong
Emperador Gaozong
said I showed promise,
dijo que yo prometía,
and that someday
y que algún día
he would pass the throne to me.
Él me cedería el trono.
Decades have passed.
Han pasado décadas.
Emperor Gaozong's imperial presence
La presencia imperial del emperador Gaozong
seems
parece
to still linger before my eyes.
para seguir permaneciendo ante mis ojos.
Your Majesty, please don't eat it.
Majestad, por favor, no lo coma.
Father,
Padre,
you mustn't eat the golden peach.
No debes comerte el melocotón dorado.
The golden peaches from the Kang Kingdom
Los melocotones dorados del Reino Kang
are for Your Highness to enjoy.
son para el disfrute de Su Alteza.
Your Highness,
Su Alteza,
Lu Lingfeng is here.
Lu Lingfeng está aquí.
My son has come to see me!
¡Mi hijo ha venido a verme!
Quick,
Rápido,
bring him in.
Tráiganlo.
Your Highness,
Su Alteza,
please don't eat the peaches.
Por favor, no te comas los melocotones.
Lu Lingfeng pays respects to Your Highness.
Lu Lingfeng presenta sus respetos a Su Alteza.
May Your Highness be well.
Que Su Alteza se encuentre bien.
My son, please rise.
Hijo mío, por favor, levántate.
I heard from Su Wuming
Su Wuming me lo contó.
that your journey to the West was fraught with danger.
que vuestro viaje al Oeste estuvo plagado de peligros.
You must have suffered greatly.
Debes haber sufrido mucho.
Come,
Venir,
tell me all about it.
Cuéntamelo todo.
Your Highness.
Su Alteza.
I've come here on a matter
He venido aquí por un asunto
of a greater importance.
de mayor importancia.
I must implore Your Highness
Debo implorar a Su Alteza
not to eat these golden peaches.
No comer estos melocotones dorados.
Why not?
¿Por qué no?
My dear son,
Mi querido hijo,
you worry too much.
Te preocupas demasiado.
Come, join me
Ven, acompáñame
in enjoying the finest fruit in the world.
al disfrutar de la mejor fruta del mundo.
Your Highness,
Su Alteza,
you really must not eat these golden peaches.
De verdad que no debes comerte estos melocotones dorados.
My son
Mi hijo
being concerned about me.
se preocupan por mí.
I feel glad.
Me siento feliz.
But, I don't believe
Pero no lo creo
what you've just said.
Lo que acabas de decir.
Although you're also Master Di's disciple,
Aunque tú también eres discípulo del Maestro Di,
when it comes to investigation skills,
en lo que respecta a las habilidades de investigación,
you're still no match for Su Wuming.
Sigues sin ser rival para Su Wuming.
Do you know why?
¿Sabes por qué?
Because you're too honest,
Porque eres demasiado honesto,
naive,
ingenuo,
and easily fooled.
y fácilmente engañables.
Eating this golden peach
Comiendo este melocotón dorado
will attract raptors.
Atraerá aves rapaces.
How is that possible?
¿Cómo es posible?
This must be someone
Debe ser alguien
close to His Majesty
cerca de Su Majestad
who made this up just to trick you.
¿Quién se inventó esto solo para engañarte?
Your Highness,
Su Alteza,
it's not like that.
No es así.
Guards!
¡Guardias!
Yes!
¡Sí!
Set up a golden peach banquet in the back garden.
Organiza un banquete de melocotones dorados en el jardín trasero.
Has the golden peaches sent to my aunt
¿Le han enviado los melocotones dorados a mi tía?
been retrieved?
¿Ha sido recuperado?
No.
No.
You fool!
¡Necio!
Your Majesty, please calm down.
Majestad, por favor, cálmese.
It's not that I didn't try,
No es que no lo intentara,
but there was no need.
pero no era necesario.
Lu Lingfeng has already rushed
Lu Lingfeng ya se ha apresurado
to the Princess's Mansion to inform them.
a la mansión de la princesa para informarles.
If I sent more people,
Si enviara a más gente,
wouldn't that be redundant?
¿No sería eso redundante?
Cen Zhi.
Cen Zhi.
Tell the guards to be on high alert,
Dígales a los guardias que estén en alerta máxima.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
prepare plenty of bows and arrows,
Prepara una gran cantidad de arcos y flechas,
and watch for raptors in the sky.
y estén atentos a las aves rapaces en el cielo.
Do not fail.
No falles.
You're
Estás
ordering me?
¿Me estás dando órdenes?
Just do as he says.
Simplemente haz lo que te dice.
Yes.
Sí.
Your Highness.
Su Alteza.
It's delicious.
Está delicioso.
You're so worried about birds
Estás muy preocupado por los pájaros
coming to harm me.
que vienen a hacerme daño.
Such filial devotion.
¡Qué devoción filial!
During this western journey,
Durante este viaje hacia el oeste,
we've been separated.
Nos hemos separado.
Have you missed me, your mother?
¿Me has echado de menos, tu madre?
I've been thinking of you day and night in Chang'an,
He estado pensando en ti día y noche en Chang'an.
heartbroken with longing.
Desconsolada por la añoranza.
Yesterday, Su Wuming said
Ayer, Su Wuming dijo
that my life has been glorious
que mi vida ha sido gloriosa
and should have no regrets.
y no debería tener remordimientos.
Little does he know
Lo que él no sabe es que...
that my greatest regret in life
Ese es mi mayor arrepentimiento en la vida.
is not being able to accompany you.
es no poder acompañarte.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
Give me the bow.
Dame el arco.
You!
¡Tú!
Look how nervous my son is.
Mira qué nervioso está mi hijo.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
since he's willing to protect me,
puesto que está dispuesto a protegerme,
you should sit down and eat some peaches.
Deberías sentarte y comer algunos duraznos.
If that's so...
Si eso es así...
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
Sit here.
Siéntate aquí.
I wouldn't dare.
No me atrevería.
Take a seat.
Tomar el asiento.
Yes.
Sí.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
You lost an arm
Perdiste un brazo
protecting me.
protegiéndome.
Your loyalty is commendable.
Su lealtad es encomiable.
In the future, you and Chancellor Cui,
En el futuro, usted y el canciller Cui,
one civil and one military,
uno civil y uno militar,
will be my most trusted officials.
Serán mis funcionarios de mayor confianza.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
Thank you again, Your Highness.
Gracias de nuevo, Alteza.
Eat up.
Comerse.
Yes.
Sí.
Ji.
Desde.
Come up here.
Sube aquí.
You really refuse to eat the peaches?
¿De verdad te niegas a comer los melocotones?
That strange bird is fierce.
Ese extraño pájaro es feroz.
I beg Your Highness
Le ruego a Su Alteza
to eat less of them.
para comer menos de ellos.
Soldiers,
Soldados,
you have been guarding my safety
Has estado velando por mi seguridad.
day and night.
día y noche.
Thank you for your hard work.
Gracias por su arduo trabajo.
Today,
Hoy,
the golden peaches offered by the Kang Kingdom
Los melocotones dorados ofrecidos por el Reino Kang
have arrived in Chang'an.
Hemos llegado a Chang'an.
They taste exquisite.
Tienen un sabor exquisito.
I'm rewarding each of you with half a peach
Os voy a premiar a cada uno con medio melocotón.
and a cup of fine wine.
y una copa de buen vino.
You may drink with me at the same table.
Puedes beber conmigo en la misma mesa.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
[Observations from a Journey West]
[Observaciones de un viaje al oeste]
From the Princess's Mansion...
Desde la mansión de la princesa...
There's still no news yet.
Todavía no hay noticias.
I think
Creo
Lu Lingfeng must have warned her in time,
Lu Lingfeng debió haberla advertido a tiempo.
so Her Highness didn't dare eat the golden peaches.
Por eso Su Alteza no se atrevió a comer los melocotones dorados.
In critical moments,
En momentos críticos,
Lu Lingfeng only thought about Her Highness.
Lu Lingfeng solo pensaba en Su Alteza.
He cannot be trusted with important tasks.
No se le puede confiar tareas importantes.
I'm more worried about Aunt now.
Ahora me preocupa más mi tía.
She loves eating peaches,
Le encanta comer melocotones,
especially the golden peaches from the Kang Kingdom.
especialmente los melocotones dorados del Reino Kang.
With her temperament,
Con su temperamento,
I fear Lu Lingfeng won't be able to dissuade her.
Me temo que Lu Lingfeng no podrá disuadirla.
Thank you for your generosity, Your Highness.
Gracias por su generosidad, Alteza.
Once the golden peach enters my mouth,
Una vez que el melocotón dorado entre en mi boca,
its flavor lingers on the lips and teeth.
Su sabor perdura en los labios y los dientes.
How fortunate am I
¡Qué afortunado soy!
to be able to taste
poder saborear
the most precious fruit in the world.
La fruta más preciada del mundo.
I will
lo haré
remember this taste for a lifetime.
Recuerda este sabor para siempre.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
Thank you again, Your Highness.
Gracias de nuevo, Alteza.
I shall take my leave now.
Me despido ahora.
Cen Zhi,
Cen Zhi,
you may go too.
Tú también puedes ir.
Yes.
Sí.
Ji.
Desde.
Come.
Venir.
[Radiance in Harmony]
[Resplandor en armonía]
Don't worry.
No te preocupes.
Whatever raptor
Cualquier raptor
or evil bird it is,
o pájaro maligno es,
it won't come to my residence.
No vendrá a mi domicilio.
That person ate the peach
Esa persona se comió el melocotón.
and was attacked by the raptor.
y fue atacado por el raptor.
It's because he wasn't worthy
Porque no era digno.
of enjoying this great empire.
de disfrutar de este gran imperio.
Now,
Ahora,
only I can lead the Tang Empire
Solo yo puedo liderar el Imperio Tang.
to glory.
¡A la gloria!
What's wrong?
¿Qué ocurre?
You don't agree with what I said?
¿No estás de acuerdo con lo que dije?
My father,
Mi padre,
mother,
madre,
and two brothers
y dos hermanos
were all emperors.
Todos eran emperadores.
Now even my nephew
Ahora incluso mi sobrino
has become emperor.
se ha convertido en emperador.
As the one and only
Como el único
Grand Princess of the Tang Empire,
Gran Princesa del Imperio Tang,
why shouldn't I?
¿Por qué no debería?
Look into my eyes.
Mírame a los ojos.
I have four sons,
Tengo cuatro hijos,
but only you
pero solo tú
excel in both civil and military affairs,
sobresalir tanto en asuntos civiles como militares,
have endured hardships,
han soportado dificultades,
remain resilient,
mantener la resiliencia,
are selfless at heart,
son desinteresados ​​de corazón,
and have the world in your mind.
y tener el mundo en tu mente.
Bear my surname, Li.
Lleva mi apellido, Li.
In the future,
En el futuro,
I will pass the Tang Empire
Atravesaré el Imperio Tang
to you.
A usted.
Cen Dianjun.
Cen Dianjun.
Did anyone leave the Princess's Mansion tonight?
¿Salió alguien de la mansión de la princesa esta noche?
No.
No.
Good. Prepare the horses.
Bien. Preparen los caballos.
Yes.
Sí.
[Sangma Eatery]
[Comedor Sangma]
Cen Zhi is dead?
¿Cen Zhi ha muerto?
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Gobernando con la armonía de Qin]
He was lifted into the air,
Fue elevado por los aires,
dropped three times,
cayó tres veces,
and then disemboweled by that vicious bird.
y luego destripado por esa ave feroz.
It was horrific.
Fue horrible.
Any news on Aunt?
¿Alguna novedad sobre la tía?
I heard Her Highness
Escuché a Su Alteza
held a golden peach banquet in the back garden.
Celebró un banquete de melocotones dorados en el jardín trasero.
Even the guards
Incluso los guardias
were rewarded with tribute peaches and wine.
Fueron recompensados ​​con melocotones y vino como tributo.
But except for Cen Zhi,
Pero a excepción de Cen Zhi,
no one was attacked.
Nadie fue atacado.
Where did Cen Zhi die?
¿Dónde murió Cen Zhi?
Not far from here.
No muy lejos de aquí.
He must have been coming
Debía de estar viniendo
to report information to me.
para informarme.
The situation has been extremely tense lately.
La situación ha sido extremadamente tensa últimamente.
I ordered him to report any news immediately.
Le ordené que informara de cualquier novedad inmediatamente.
Kill me then.
Entonces mátame.
I will be remembered throughout history.
Seré recordado a lo largo de la historia.
People will call me
La gente me llamará
the most loyal servant of the Tang Empire.
El servidor más leal del Imperio Tang.
As for you,
En cuanto a ti,
all sixteen members of your family
los dieciséis miembros de tu familia
are in my custody.
están bajo mi custodia.
Your little son
Tu pequeño hijo
is four months old.
Tiene cuatro meses.
His little face
Su carita
is so soft and rosy.
Es tan suave y rosado.
Absolutely adorable.
Absolutamente adorable.
I already suspected
Ya lo sospechaba.
that this vicious bird was connected to Her Highness.
que esa ave feroz estaba relacionada con Su Alteza.
Now it's confirmed.
Ahora está confirmado.
Everyone who ate the golden peaches,
Todos los que comieron los melocotones dorados,
as long as stayed within the Princess's Mansion,
siempre y cuando permaneciera dentro de la Mansión de la Princesa,
remained completely safe.
permaneció completamente a salvo.
Cen Zhi was the only one.
Cen Zhi era el único.
This proves
Esto demuestra
that this vicious bird
que este pájaro feroz
is kept by the Princess's Mansion.
se encuentra bajo la custodia de la Mansión de la Princesa.
Therefore,
Por lo tanto,
it doesn't attack people in its own home.
No ataca a las personas en su propio hogar.
Nonsense.
Disparates.
[Ruling with the Harmony of the Qin]
[Gobernando con la armonía de Qin]
Who do you think she is?
¿Quién crees que es ella?
Would she need to keep birds to harm people?
¿Necesitaría ella criar pájaros para dañar a las personas?
You servant,
Siervo,
stop making wild speculations out of fear.
Dejen de hacer especulaciones descabelladas por miedo.
Cen Zhi. Oh, Cen Zhi.
Cen Zhi. Oh, Cen Zhi.
In the past,
En el pasado,
Your Highness transferred him
Su Alteza lo trasladó
from the northern city to the capital
desde la ciudad del norte hasta la capital
was because you valued his loyalty.
Fue porque valorabas su lealtad.
Who would have thought after the Chengfo Temple incident,
¿Quién lo hubiera pensado después del incidente del templo Chengfo?
he would betray us.
Nos traicionaría.
He truly deserved his fate.
Realmente se merecía su destino.
I don't blame him.
No le culpo.
If anyone is to blame,
Si alguien tiene la culpa,
it's that person being overtly ruthless.
Es esa persona la que es abiertamente despiadada.
He even hold Cen Zhi's family hostage.
Incluso mantiene como rehenes a la familia de Cen Zhi.
Chancellor Cui,
Canciller Cui,
what would you do if you were in his place?
¿Qué harías si estuvieras en su lugar?
I would never betray Your Highness.
Jamás traicionaría a Su Alteza.
If the person you love most
Si la persona que más amas
fell into enemy hands,
cayó en manos enemigas,
Chancellor Cui,
Canciller Cui,
what then?
¿Y entonces qué?
I swear to follow Your Highness until death.
Juro seguir a Su Alteza hasta la muerte.
I have already
Ya lo he hecho
cast aside all personal attachments.
Deja de lado todos los lazos personales.
I only wish for Your Highness to achieve greatness.
Solo deseo que Su Alteza alcance la grandeza.
I long to see
Anhelo ver
a stronger Tang Empire
Un Imperio Tang más fuerte
under the rule of a new empress.
bajo el reinado de una nueva emperatriz.
If that day truly comes,
Si ese día realmente llega,
I will not disappoint you.
No te defraudaré.
It's full now.
Ahora está lleno.
It was hungry for too long.
Tuvo hambre durante demasiado tiempo.
It's extremely happy today.
Hoy está extremadamente feliz.
But I want to know
Pero quiero saber
why it didn't go to the golden peach banquet
¿Por qué no fue al banquete del melocotón dorado?
at the Princess's Mansion.
en la mansión de la princesa.
There are places birds don't want to go.
Hay lugares a los que los pájaros no quieren ir.
The wings are on its body,
Las alas están en su cuerpo,
what can I do about it?
¿Qué puedo hacer al respecto?
You're hiding something from me.
Me estás ocultando algo.
No, I'm not.
No, no lo soy.
If the Princess's Mansion can hold a golden peach banquet,
Si la Mansión de la Princesa puede albergar un banquete de melocotones dorados,
it means they don't suspect the golden peaches.
Significa que no sospechan de los melocotones dorados.
So there's still a chance.
Así que aún hay una posibilidad.
My bird will be working hard lately.
Mi pájaro estará trabajando mucho últimamente.
What if there are places
¿Y si hay lugares?
where birds don't want to go?
¿Adónde no quieren ir los pájaros?
Our great undertaking is not yet complete.
Nuestra gran empresa aún no está completa.
We must be united in purpose and effort.
Debemos estar unidos en propósito y esfuerzo.
Are you really not hiding anything from me?
¿De verdad no me ocultas nada?
No!
¡No!
When the time is right,
Cuando llegue el momento adecuado,
places where birds don't want to go,
lugares a los que los pájaros no quieren ir,
I'll go instead.
Iré yo en su lugar.
[Prison of Gantang County]
[Prisión del condado de Gantang]
You don't want to starve anymore?
¿Ya no quieres pasar hambre?
But today's food has already been distributed.
Pero la comida de hoy ya ha sido distribuida.
This portion
Esta parte
[Liu XVIII] [Liu XIX]
[Liu XVIII] [Liu XIX]
is mine.
es mío.
You insolent savage!
¡Salvaje insolente!
How dare you attack Mr. Su!
¡Cómo te atreves a atacar al señor Su!
Yingtao, don't hurt him.
Yingtao, no le hagas daño.
Sheriff Xu.
Sheriff Xu.
You've been starving him.
Lo has estado matando de hambre.
No,
No,
he himself went on a hunger strike.
Él mismo inició una huelga de hambre.
Hunger strike?
¿Huelga de hambre?
Since last autumn,
Desde el otoño pasado,
when Liu XVII was executed,
Cuando Liu XVII fue ejecutado,
he went mad with rage.
Se puso furioso.
He had bitten several guards,
Había mordido a varios guardias,
so we had to put him in a cage.
Así que tuvimos que meterlo en una jaula.
Only then did he calm down a bit.
Solo entonces se calmó un poco.
Liu XVIII, however, focused on reforming himself.
Liu XVIII, sin embargo, se centró en reformarse a sí mismo.
He's also clever and diligent,
También es inteligente y diligente.
so we let him
Así que lo dejamos
deliver food to other prisoners.
entregar comida a otros presos.
Half a month ago,
Hace medio mes,
Liu XVIII suddenly reported to me
Liu XVIII me informó repentinamente
that this Liu XIX
que este Liu XIX
had gone on a hunger strike.
había iniciado una huelga de hambre.
Liu XVIII.
Liu XVIII.
He's become like this.
Se ha convertido en esto.
Don't you bear any responsibility?
¿No tienes ninguna responsabilidad?
He wants to die.
Quiere morir.
What can I do?
¿Qué puedo hacer?
My life
Mi vida
is already miserable enough.
Ya es bastante miserable.
I don't have the energy to care about him.
No tengo energía para preocuparme por él.
You think everything now
Ahora piensas en todo.
is his fault?
¿Es culpa suya?
My future is ruined. I'm better off dead.
Mi futuro está arruinado. Estaría mejor muerto.
Isn't it his fault?
¿No es culpa suya?
He went mad
Se volvió loco
and wild
y salvaje
because he lost
porque perdió
his twin brother.
su hermano gemelo.
This is the most basic emotion
Esta es la emoción más básica
as a human being.
como ser humano.
And you
Y tú
are his last remaining relative
son sus últimos parientes vivos
in this world.
en este mundo.
Living in the same cell,
Viviendo en la misma celda,
have you ever cared about him?
¿Alguna vez te has preocupado por él?
Your indifference
Tu indiferencia
is like a cold knife.
Es como un cuchillo frío.
You are killing your own brother,
Estás matando a tu propio hermano.
cut by cut.
Corte a corte.
You feel wronged,
Te sientes agraviado,
and that I'm falsely accusing you?
¿Y que te estoy acusando falsamente?
I didn't mean to do it.
No fue mi intención hacerlo.
Despair has taken control of you.
La desesperación se ha apoderado de ti.
And you dare to call yourself a scholar.
¿Y te atreves a llamarte erudito?
When Master Di was wrongfully imprisoned,
Cuando el maestro Di fue encarcelado injustamente,
his life was hanging by a thread
Su vida pendía de un hilo.
but he never gave up.
pero nunca se rindió.
With his intelligence
Con su inteligencia
and his desire to live,
y su deseo de vivir,
he finally walked out of prison
Finalmente salió de prisión
and returned to court.
y regresó al tribunal.
He even planned ahead
Incluso lo planeó con anticipación.
and saved the Tang Empire
y salvó al Imperio Tang
five years after his death.
Cinco años después de su muerte.
Remember,
Recordar,
only by staying alive
solo sobreviviendo
can you live better.
¿Puedes vivir mejor?
The rice soup.
La sopa de arroz.
Bring it here.
Tráelo aquí.
Come closer.
Acércate.
Repeat the last sentence
Repita la última frase
I told you just now.
Te lo acabo de decir.
That's not just empty words.
No son solo palabras vacías.
Only by staying alive
Solo sobreviviendo
can you live better.
¿Puedes vivir mejor?
Louder.
Más fuerte.
So your brother can hear.
Para que tu hermano pueda oír.
Only by staying alive
Solo sobreviviendo
can you live better.
¿Puedes vivir mejor?
Continue.
Continuar.
Only by staying alive
Solo sobreviviendo
can you live better.
¿Puedes vivir mejor?
After an executed criminal is beheaded,
Tras la decapitación de un criminal ejecutado,
they're still placed in a coffin for burial.
Todavía se les coloca en un ataúd para su entierro.
This is a new policy in Gantang County.
Esta es una nueva política en el condado de Gantang.
That's right.
Así es.
When I first took office,
Cuando asumí el cargo por primera vez,
I wanted to introduce new practices.
Quería introducir nuevas prácticas.
This Liu XVII
Este Liu XVII
is the first one.
es la primera.
Giving every deceased person the dignity they deserve.
Brindar a cada difunto la dignidad que merece.
This is a good initiative.
Esta es una buena iniciativa.
Sheriff Xu,
Sheriff Xu,
please accept my respects.
Por favor, acepte mis respetos.
Everyone,
Todos,
who is willing to join me
¿Quién está dispuesto a unirse a mí?
to open this coffin?
¿Abrir este ataúd?
I'll do it.
Lo haré.
This is truly bizarre.
Esto es verdaderamente extraño.
Where's the head?
¿Dónde está la cabeza?
That's what I should ask you.
Eso es lo que debería preguntarte.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
I...
I...
At that time, after the executioner
En ese momento, después del verdugo
cut off Liu XVII's head,
cortar la cabeza de Liu XVII,
I personally put it together
Yo personalmente lo armé.
with his body into the coffin.
con su cuerpo dentro del ataúd.
Mr. Su,
Señor Su,
you insisted on opening the coffin.
Insististe en abrir el ataúd.
Did you already know about this?
¿Ya sabías esto?
May I ask for your surname?
¿Me permite preguntarle su apellido?
My surname is Ma.
Mi apellido es Ma.
Mr. Ma,
Señor Ma,
Liu XVII's head is missing.
La cabeza de Liu XVII ha desaparecido.
And you're the one who did it.
Y fuiste tú quien lo hizo.
Confess now,
Confiesa ahora,
or else I'll cut
o si no, cortaré
your head off.
te reviento la cabeza.
How...
Cómo...
How could I possibly have done it?
¿Cómo pude haberlo hecho?
Just now when Mr. Su and Sheriff Xu
Justo ahora, cuando el Sr. Su y el Sheriff Xu
were opening the coffin together,
estaban abriendo el ataúd juntos,
from your position,
Desde su posición,
you couldn't even see if there was a head inside.
Ni siquiera se podía ver si había una cabeza dentro.
Could you possibly have foreseen this?
¿Podrías haberlo previsto?
So it was really you who did it?
¿Así que fuiste tú quien lo hizo?
I trusted you so much
Confiaba mucho en ti.
and entrusted you
y te confié
with all the burial arrangements.
con todos los preparativos del entierro.
For what purpose did you steal the criminal's head?
¿Con qué propósito robaste la cabeza del criminal?
Tell me the truth.
Dime la verdad.
I had gambling debts I couldn't repay.
Tenía deudas de juego que no podía pagar.
So I sold Liu XVII's head
Así que vendí la cabeza de Liu XVII
to a yin-yang merchant.
a un comerciante yin-yang.
A yin-yang merchant.
Un comerciante yin-yang.
Oh, lady.
Oh, señora.
My wife is quite a good dancer.
Mi esposa baila bastante bien.
But this face...
Pero esta cara...
If my wife looked like this,
Si mi esposa se viera así,
why would I ever come to a tavern?
¿Por qué iba a ir yo a una taberna?
How about bring this face home
¿Qué tal si nos traemos esta cara a casa?
and swap it with your wife's?
¿Y cambiarlo por el de tu esposa?
What...
Qué...
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Exactly what I said.
Exactamente lo que dije.
[Yin-yang Merchant, Ever-changing Master]
[Mercader Yin-Yang, Maestro Siempre Cambiante]
Three gold ingots
Tres lingotes de oro
and that face is yours.
y ese rostro es el tuyo.
Who is it?
¿Quién es?
I didn't make any appointments tonight.
No he concertado ninguna cita esta noche.
Coming!
¡Próximo!
Which gentleman is it?
¿De qué caballero se trata?
Didn't even make an appointment in prior.
Ni siquiera pedí cita con antelación.
Oh, you.
Oh, tú.
You've become quite clever,
Te has vuelto bastante inteligente,
even learned how to knock.
Incluso aprendió a llamar a la puerta.
Recently in the capital, there's a saying
Últimamente, en la capital, hay un dicho
going around,
dando vueltas,
saying that the current Emperor
diciendo que el actual Emperador
is not the Retired Emperor's legitimate eldest son.
No es el hijo mayor legítimo del Emperador Retirado.
He cannot sustain the Tang Empire.
No puede sostener el Imperio Tang.
Did you spread these rumours?
¿Fuiste tú quien difundió esos rumores?
This time, it truly wasn't me.
Esta vez, de verdad que no fui yo.
It's because the news of him
Es por las noticias sobre él.
not being able to enjoy
no poder disfrutar
the golden peaches from the Kang Kingdom leaked.
Se filtraron los melocotones dorados del Reino Kang.
This is the will of the people.
Esta es la voluntad del pueblo.
Speaking of which,
Hablando de eso,
I want to eat golden peaches again.
Quiero volver a comer melocotones dorados.
Guards!
¡Guardias!
Cut some peaches
Corta algunos duraznos
to go with fine wine.
Para acompañar un buen vino.
Chancellor Cui and I shall drink together.
El canciller Cui y yo brindaremos juntos.
Yes.
Sí.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Alteza.
However,
Sin embargo,
regarding the position of the Grand General
respecto a la posición del Gran General
of the Right Imperial Guards,
de la Guardia Imperial Derecha,
the few candidates that we recommended
los pocos candidatos que recomendamos
were all rejected by the Retired Emperor.
Todas fueron rechazadas por el Emperador Retirado.
It must be His Majesty's interference.
Debe tratarse de la intervención de Su Majestad.
It doesn't matter.
No importa.
Even if Lu Tong
Incluso si Lu Tong
doesn't give up his position as the Grand General,
no renuncia a su puesto como Gran General,
he's already a broken man.
Ya es un hombre destrozado.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Sangre carmesí y corazón leal]
Grand General.
Gran General.
What merit do I have
¿Qué mérito tengo?
to have Your Majesty visiting me in person.
Que Su Majestad me visite en persona.
There's no need
No es necesario
for such formalities between us.
para tales formalidades entre nosotros.
Please rise.
Por favor, levántese.
Your wounds...
Tus heridas...
They're much better now.
Ahora están mucho mejor.
Please sit, Your Majesty.
Por favor, siéntese, Su Majestad.
Your timing is perfect, Your Majesty.
Su llegada es oportuna, Majestad.
I
I
have something to report.
Tengo algo que informar.
Speak.
Hablar.
I am crippled now.
Ahora estoy lisiado.
The position of Grand General of the Right Imperial Guards
El cargo de Gran General de la Guardia Imperial Derecha
is beyond my capability now.
Está más allá de mi capacidad ahora mismo.
After much consideration,
Tras mucha reflexión,
only Lu Lingfeng can take on this responsibility.
Solo Lu Lingfeng puede asumir esta responsabilidad.
I know you value talent.
Sé que valoras el talento.
As do I.
Yo también.
But Lu Lingfeng's
Pero Lu Lingfeng
primary task now
tarea principal ahora
is to stay here and protect you,
es quedarme aquí y protegerte,
in case that evil bird returns.
en caso de que regrese ese pájaro maligno.
Your Majesty, that bird...
Majestad, ese pájaro...
That bird
Ese pájaro
did attack the Grand General's residence.
Sí, atacó la residencia del Gran General.
The truth remains unclear.
La verdad sigue sin estar clara.
We must remain vigilant.
Debemos permanecer vigilantes.
But the Right Imperial Guards
Pero la Guardia Imperial Derecha
cannot be without a commander.
no puede existir sin un comandante.
You cannot give up your position as the Grand General.
No puedes renunciar a tu puesto como Gran General.
If you do,
Si lo haces,
the consequences would be unimaginable.
Las consecuencias serían inimaginables.
Since Lu Lingfeng has merit in protecting you,
Dado que Lu Lingfeng tiene mérito en protegerte,
could he be restored to his former position?
¿Podría recuperar su puesto anterior?
With the rank of Middle Commander,
Con el rango de Comandante Medio,
he could temporarily lead the Imperial Guards.
Podría liderar temporalmente la Guardia Imperial.
I
I
truly cannot lead troops at this moment.
Realmente no puedo liderar tropas en este momento.
That's not a problem.
Eso no es un problema.
General of Loyalty and Valor, Li Feng,
General de la Lealtad y el Valor, Li Feng,
can temporarily take command
puede tomar el mando temporalmente
until you recover.
hasta que te recuperes.
Grand General,
Gran General,
please focus on your recovery.
Por favor, concéntrese en su recuperación.
Li Feng will not disappoint
Li Feng no decepcionará
His Majesty's expectations.
Las expectativas de Su Majestad.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Sangre carmesí y corazón leal]